---
layout: post
title:  "The Hex, un titre oublié"
description: "Le jeu qui parle d'un hexagone mais où on voit l'hexagone 2 minutes à tout péter"
tags: "avis-rapide"
author: faye
category: "les copains"
date: 2026-02-16
image:
  path: /assets/img/posts_preview_images/les_copains/faye/the_hex_logo.jpg
  alt: Final Fantasy 4 Logo
---

Daniel Mullins est mon créateur de jeux vidéo préféré. Voilà, c'est dit.

En dehors de ses jeux de Game jams auxquels, je l'avoue, je n'ai pas joué, il a actuellement trois titres à son nom : Pony Island (2016), The Hex (2018), et Inscryption (2021). Là où vous avez certainement entendu parler d'Inscryption, et peut être de Pony Island, The Hex semble être l'enfant du milieu oublié de tous. C'était par pur curiosité de connaitre tous ses titres que j'avais acheté ce jeu. Après y avoir joué, je peux maintenant vous le dire : je pense honnêtement que c'est mon préféré des trois. 

Mon objectif à travers cet article est de vous donner envie de jouer au jeu.


## Un meurtre ? Dans mon jeu vidéo ?

The Hex commence son histoire dans une auberge, la Six Pint Inn, qui sera une sorte de lobby au fil du jeu. On y apprend immédiatement qu'au sein même de cette auberge aura lieu … un MEURTRE \*gasp\* ! L'histoire dans son ensemble tourne autour de ce mystère : qui sera le meurtrier, et qui sera le meurtrié. Pourtant, cet aspect n'est pas souvent mentionné au sein du jeu lui-même, celui-ci focalisant la majorité de son histoire sur ses six personnages, chacun tiré d'un jeu vidéo distinct, et leur parcours avant d'arriver dans cette auberge à la frontière des jeux vidéo.

Chaque personnage a une histoire à la fois distincte et liée à celle des autres, les jeux d'où viennent les personnages ayant tous le même créateur : Lionel Snill. Pour ne citer qu'un exemple, le Chef Bryce qui vient d'une sorte de Cooking Mama est forcé à aller se battre dans un jeu de combat car Lionel a acheté les droits sur sa licence grâce à l'argent obtenu suite au succès d'un autre jeu.

Malgré les bientôt 8 années passées depuis la sortie de The Hex, certains thèmes familiers au monde d'aujourd'hui s'y retrouvent. Lionel a un assistant IA, représenté par un démon, qui l'aide à faire ses jeux. Cet assistant est le suppôt d'une grande entreprise qui manipulera Lionel avec son contrat : Gameworks, associée à Gamefuna, nom familier pour ceux ayant joué à Inscryption.

Nous avons donc le combo gagnant : Une grande entreprise est manipulatrice, et l'IA est satanique.


## De la cuisine au ring

Daniel Mullins a participé à de nombreuses Game jams, ayant une quinzaine de jeux provenant de différentes jams sur son site. Cette expérience singulière lui permet de travailler sur de nombreux genres de jeux différents. The Hex est le jeu parfait pour illustrer ce point.

Chaque personnage venant d'un jeu différent, pour comprendre leur histoire The Hex vous transporte dans chacun de ces jeux. Le gameplay change donc radicalement au fil du jeu, commençant par un plateformer à la Mario, et passant par un jeu de combat à la Street Fighter, ou encore un RPG à la Final Fantasy.

Chacun de ces gameplays est simplifié par rapport aux jeux du genre, le RPG n'a que deux personnages avec trois coups chacun, le jeu de combat se base uniquement sur trois hauteurs de coups et trois hauteurs de parade.

On pourrait croire que les différents gameplays ne sont pas intéressants, décrit comme je l'ai fait, le jeu de combat n'a pas l'air particulièrement passionnant, mais la magie de The Hex c'est qu'il possède tellement de gameplays différents qu'on ne reste jamais trop longtemps sur un seul gameplay, et qu'il peut donc envoyer toutes ses bonnes idées assez rapidement. Le jeu dure environ 5h pour une complétion normale, et durant ce temps, il vous fait jouer à presque une dizaine de styles de jeux différents.


## Une mine de moments mémorables

Pour écrire cet article, j'ai rejoué à The Hex, et il n’y a pas à dire, le jeu sait créer des moments.

Un combat de boss se lance au milieu d'une phase de shooter, la musique vous met à fond dans le moment, vous donnez tout ce que vous avez et subitement … vous êtes au milieu d'une partie de PUBG contre vos amis Steam.
Vous affrontez le méchant de l'histoire dans le RPG, vous allez le tuer et subitement il change le gameplay pour devenir celui du jeu de combat.
Vous vous trouvez devant une porte verrouillée, votre personnage donne le mot de passe : Sarsaparilla, le mot mystérieux que vous croisez partout depuis le début du jeu, vous allez enfin comprendre ce qu'il veut dire mais soudain … vous avez compris l'idée.

Le jeu est plein de moments comme ceux-ci, de changements soudains de gameplays, de combats mémorables. The Hex sait utiliser ce qu'il a construit à son avantage pour défier vos attentes, pour être inoubliable. D'une manière, je dirais que le jeu est construit intelligemment. Il a beaucoup de briques, que ce soit du gameplay ou de l'histoire, et il arrive à les empiler de manière inattendue.


## Du Daniel Mullins dans toute sa splendeur

The Hex possède sans aucun doute possible la patte de son créateur. La narration du jeu possède beaucoup d'éléments méta, ne serait-ce qu'à travers les six personnages principaux, conscient de venir de jeux vidéo tout en connaissant l'existence de leur créateur. Ou encore à travers des avis Steam ou des messages su un Stream dans le jeu qui viennent de vos vrais amis Steam, auxquels les personnages eux-mêmes peuvent d'ailleurs réagir.

Le jeu regorge également de secrets qui, à travers un Alternate Reality Game (ARG), le lient narrativement aux autres jeux de son créateur ainsi qu'à un autre jeu sur Steam, [Beneath The Surface](https://store.steampowered.com/app/792050/Beneath_The_Surface/), n'étant initialement marqué en aucun point comme étant lié à The Hex mais permettant de comprendre le sort final d'un personnage du jeu. C'est ce côté qui m'attire dans les jeux de Daniel Mullins, ils ont toujours quelque chose en plus sous la surface. Le joueur lambda ne va pas forcément remarquer ces mystères, peut-être en croiser un sans être en mesure de le résoudre, mais c'est un énorme attrait à mes yeux. Il y a toujours quelque chose en plus à trouver dans ses jeux.

Si ma description de ce jeu vous semble intéressante, je vous invite à tester The Hex, découvrez le jeu par vous même !

De mon côté, j'attends avec impatience le prochain jeu de Daniel Mullins : [Pony Island 2: Panda Circus](https://store.steampowered.com/app/2017940/Pony_Island_2_Panda_Circus/) qui promet d'être un retour aux sources exceptionnel.





